---
title: Sampling
comments: true
tags: [Bayesian Network]

pseudocode :
- Box_Muller_Scheme
---

numpy에서 사용되는 난수 생성기: Mersenne Twister (based on Mersenne prime number, uniform random variable 생성)

숫자들의 순서가 진실로 무작위인지를 밝히는 것은 불가능하다.

- **무작위를 확인하는 방법 (반복 체크)**
    1. 순서에서 엔트로피 계산
    2. 압축 알고리즘을 순서에 적용 (압축 알고리즘의 **반복성**을 활용)
    3. 홀수와 짝수의 개수를 확인
> 하지만 보장은 못함, deterministic 임.    

## **가우시안 난수**

- 일반적인 방법: **Box-Muller scheme**    
    - 두 개의 균일하게 분포된 무작위 번호들의 쌍을 사용해서 두 개의 독립적인 N(0,1) 에서 생성된 번호들을 만들어 낸다.

- $$f(x,y) = \frac {1} {\sqrt {2\pi}} e^{-\frac {x^2} {2}}   \frac {1} {\sqrt {2\pi}} e^{-\frac {y^2} {2}} =  \frac {1} {\sqrt {2\pi}} e^{-\frac {x^2+y^2} {2}}$$    

<pre id="Box_Muller_Scheme" style="display:hidden;">
    \begin{algorithm}
    \caption{Box Muller Scheme}
    \begin{algorithmic}

    \STATE Choose two uniformed variant random variables. $0 \leq U_1, U_2 \leq 1$    
    \STATE     .
    \STATE Set  $ \theta = 2\pi U_1$ and $r = \sqrt {(-2ln(U_2))}$
    \STATE    .
    \STATE $x = rcos(\theta)$ and $y = rsin(\theta)$ are variables of Gaussian distribution following identified ( mean 0, unit variance) 
    \end{algorithmic}
    \end{algorithm}
</pre>

- 또 다른 방법으로 $$-1 \leq U_1, U_2 \leq 1 $$ 로 크기를 조정해서 $$U_1^2+U_2^2 \leq 1$$ 을 벗어나는 난수는 버려진다.
 
- 첫 번째는 $$sin(\theta)$$를 요구하고, 두 번째 방법은 샘플하고 버리는 작업을 반복한다.
 
- 두 방법은 프로그래밍 언어와 컴퓨터 구조에 따라 빠르기가 달라진다.
 
- Ziggurat 알고리즘은 박스 뮬러 방법보다 더 낮은 계산 비용으로 더 효율적으로 수행한다.
 
- 가우시안 분포로 설명되기 힘든 분포들의 샘플 값을 원하는 상황도 있다. 특정 확률 분포에 맞춰지지 않아도 되며, 어떤 분포에서든 샘플링할 수 있는 일반적인 방법을 원할 것이다.
 
- 박스 뮬러 형식에서는 **Rejection** 이라는 중요한 개념이 들어간다.
 
    > 원본 샘플이 단위 원 안에 존재하지 않는다면 기각하며, 다시 다른 대체원을 찾는 것이다.
    > 
    > 이제 Rejection Sampling을 설명할 준비가 끝났다.

- **몬테 카를로 원칙**
    - IID (Independent and Identically Distributed) 따르는 샘플들을 알 수 없는 고차원의 분포 $$p(x)$$ 에서 취하는 데 있어서 샘플들의 개수가 많아지면 샘플들의 분포는 원래 분포를 따른다는 것이다.
    - 중심 극한 정리는 샘플들이 많아지면 샘플들의 분포는 가우시안 분포를 따른다는 것인데 같은 맥락인 것 같다.

rejection sampling - goodnote advanced ai week2에 있음

importance sampling - goodnote advanced ai week2에 있음

gibble sampler - goodnote advanced ai week2에 있음

<!-- <script>
    pseudocode.renderElement(document.getElementById("Box_Muller_Scheme"));
</script> -->
