---
# the default layout is 'page'
title: Hi, I'm Shin Gyeongik (신경익)
icon: fas fa-info-circle
order: 5
---

# 지금의 커리어를 선택한 이유

20대 초중반 쯤, "어떻게 살 것인가?" 에 대한 고민을 많이했다.  

"행복하게 살거에요"가 바로 떠오르긴 했지만, 나를 행복하게 만들어줄 수 있는 요소들에 대한 우선 순위를 정할 필요가 있었다.  
행복에 영향을 미치는 요소들이 무엇이 있을지 막연하게 생각해보면 가족, 여자친구, 돈, 직업 등 있을 것 같은데, 이 때 당시 나는 "직업"이 가장 영향이 컸다.    
그러하여 직업을 중심으로 행복에 필요한 우선 순위 설계를 많이 고민했다.  
> - 저 때 당시, 가족/돈/여자친구에 대해서 부족함을 느끼지 않았는데 마음 한켠에 항상 지루함/공허함이 있었다.  
> - 이미 컴퓨터 관련 학부를 다니고 있었지만 딱히 학문적으로 흥미가 있던 것은 아니였다.   

그 당시 우선 순위를 고민하는 과정에서, 케이스 스터디를 위해, 사람들이 중요하게 생각하는 삶의 가치가 무엇인지 궁금했다.  
그러하여, 군대 입대를 기점으로 전역 후 1년동안 여행을 다니면서 3년동안 다양한 인간 군상을 만나 그들의 말과 행동을 통해 묻어나오는 것들로부터 내가 원하는 답을 찾아내었다. 주로 커리어적 고민이 많은 사람들이 타겟 대상이였다. 
> Thanks to: 직업군인 (부사단장/참모/장교), 이태원 술집 사장/직원, 게스트하우스 사장/직원/여행객, 다이브샵 사장/직원/방문객, IELTS 학원 강사/학생, 친구들 (동네/어학원/대학교/군대), 곶자왈 투어직원

이 때 만들어진 행복을 얻기 위해 필요한 요소의 우선 순위는 다음과 같다.  
1. 평생 질리지 않고 재밌게 할 수 있는 것으로부터 경제적 활동
2. 일로부터 자부심/성취감/보람
3. 경제/장소/사람 으로부터 자유로움
4. 댓가 없는 호의

4개의 우선 순위를 결정하는데 가장 크게 기여한 직업은 스쿠버다이버들과 곶자왈 투어 직원이였다.  

이들의 말과 행동에 느껴지는 공통된 장점들이 있었다.  
 1. 자기 일에 대한 자부심과 사랑
 2. 일과 관련된 대화중에 나오는 천진난만함
 3. 자연에 대한 경외

또한 이 장점들로 인해 자연스러운 (직원/사장/나) 상호간의 존중을 느낄 수 있었는데 이 부분도 마음에 들었다.

특히 스쿠버 다이버들을 보면서 이런 사람들과 같이 일하면 평생 재밌게 일할 수 있지 않을까? 라는 생각이 들었다. 그래서 잠깐 스쿠버 다이버가 되볼까라는 고민을 했지만 난 스쿠버다이빙을 즐기긴했지만 만약 스쿠버다이버라는 직업을 가졌을 때 직업으로부터 어떠한 성취감/보람을 얻을 수 있을 것 같지 않아 인생의 목표가 되고싶진 않았다. 대신 일하면서 스쿠버다이빙을 즐길 수 있는 직업을 갖고 싶었다.  

그런 도중에 2016년에 복학하게 되었는데, 그 때 마침 IoT 열풍이 불어 다이빙컴퓨터(그 때 당시 지금의 애플워치 울트라를 상상했다.) 그리고 수중 마스크를 IoT로 만들면 내 목적을 달성할 수 있을 것 같았다. 한편으로, Subnautica 게임 플레이 영상에서 수중 맵 Scanning 하는 모습이 기억났다.
그래서 실제로도 카메라를 통해 3D 맵을 만든 다음, 수중 마스크 안에서 바라보고 있는 Scene에 대한 저장된 3D 지형 맵을 렌더링하고 싶다는 생각을 했다.

 <!-- TODO: Subnautica 사진 -->
  
저것을 만들고 싶어하는 욕구가 나를 행복하게 만들 수 있는 모든 요소들을 가지고 있다는 사실 또한 지금의 커리어를 선택하는 데 있어 가장 결정적이었다.   
1. **평생 질리지 않고 재밌게 할 수 있는 것으로부터 경제적 활동**  
   3D Reconstruction의 복잡한 알고리즘 + 제한된 컴퓨팅 파워 + 수중 통신 이라는 세 가지 요소는 내가 죽을 때까지 해결이 안될 것 같아서 평생 재밌게 할 수 있을 것 같았다.
2. **일로부터 자부심/성취감/보람**  
   어려운 문제를 해결함으로써 얻는 자부심/성취감/보람은 당연하다.
3. **경제/장소/사람 으로부터 자유로움**  
   개발자는 나름 고급 인력이기 때문에 경제로부터 자유롭다. 장소도 내가 영어만 가능하다면 어디서든지 취업 가능하다. 마이웨이로 살아도 내 직업을 유지할 수 있을 줄 같았다.
4. **댓가 없는 호의**  
   오픈소스는 대학시절 나에게 한줄기 빛이였다. 세계적인 연구자들이 고품질의 강의/코드를 무료를 풀었고 그걸 통해 나도 공부를 할 수 있었다. 오픈소스로부터 댓가 없는 호의를 느꼈다. 그렇기 때문에 나도 오픈소스 커뮤니티에 기여하여 저들처럼 되고 싶다.  

> **댓가없는 호의**  
여행 막바지 쯤, 스쿠버다이빙은 하고싶었으나 돈이 없어서 다이빙샵 (준다이브@세부 모알보알)가서 가장 싼 다이빙 프로그램 (숙박/식사 X) 만 신청한 적이 있었다. 다이빙을 마치고 컵라면 하나먹고 집에 가려는데 다이빙샵 사장님이 밥먹고 가라고 했다.  
별거 아닐 수도 있는데, 외국에 스쿠버다이빙을 하러 가는 것은 여행 상품 느낌이 강하기 때문에, 다이브샵에서도 식사는 힘을 주어 준비하는 편이고 그 때 당시 요리를 봤을 때도 재료 값이 꽤 들어보였다. 그래서 그것을 오늘만 볼 사람에게 제공한다는 것이 이해가 가지 않았다. (다이브샵과 친분이 있지 않은 이상 대부분 모알보알을 여러 번 방문하진 않기 때문에 지금도 이해 안간다.)  
귀국하는 동안 혼란스러웠고 그 이후 그러한 행동은 "댓가없는 호의"로 스스로 정의했다.  
댓가없는 호의를 받은 기억들은 내가 힘든 일이 있을 때마다 큰 힘이 된다.  

학부 3학년, 그 때부터 나는 컴퓨터 비전을 공부해서 Underwater 3D Reconstruction 개발자가 되기로 결심했다.  
(사실 저 때 당시 비전에 대한 지식이 아예 없었기 때문에, 우아한 정의없이 카메라를 공부해서 3D 맵핑하고 싶다! 라고 이야기했다.)

# 커리어 마일 스톤

[학부] 컴퓨터 공학 + 비전 관련 기초 수학 (선형대수학, 통계학)    
$\space$ $\space$ $\downarrow$  
[대학원] 이미지 프로세싱 & 컴퓨터 비전 & 딥러닝 전공  
$\space$ $\space$ $\downarrow$  
[첫직장] 이미지 프로세싱 & 그래픽스  
$\space$ $\space$ $\downarrow$  
$\space$ [  ?  ] 3D Vision 엔지니어로 일하기, 언젠가 다른 나라가서 일해보기  
$\space$ $\space$ $\downarrow$  
[노후] 돈 어느 정도 모았으면 수중 3D Mapping 연구하다가 죽기 

